Repository: belphegor-belbel/doc-opensuse-ja
Catalog: po/newbie_perm_i.xml.*.po
Languages: ja

source: In Linux, objects such as files or folders or processes generally belong to the user who created or initiated them. There are some exceptions to this rule. For more information about the exceptions, refer to <xref linkend="cha-security-acls"/> . The group which is associated with a file or a folder depends on the primary group the user belongs to when creating the object.
ja: Linux では、ファイルやディレクトリ、プロセスなどは、作成したユーザに属するものとして扱われます。このルールには例外もありますが、例外については <xref linkend="cha-security-acls"/> をお読みください。また、ファイルやディレクトリに対して割り当てられているグループは、そのユーザがそれらを作成する際、ユーザが属していたプライマリグループに設定されます。

source: <remark>taroth 060522: what does determine the access permissions which are set when creating a new file? -toms: umask - taroth 061014: no time left, explain or refer to in next revision </remark> When you create a new file or directory, initial access permissions for this object are set according to a predefined scheme. As an owner of a file or directory, you can change the access permissions for this object. For example, you can protect files holding sensitive data against read access by other users and you can authorize the members of your group or other users to write, read, or execute several of your files where appropriate. As &rootuser;, you can also change the ownership of files or folders.
ja: <remark>taroth 060522: what does determine the access permissions which are set when creating a new file? -toms: umask - taroth 061014: no time left, explain or refer to in next revision </remark> 新しいファイルやディレクトリを作成する際、それらに対するアクセス権 (パーミッション) は、事前に定義された方式で設定されます。ファイルやディレクトリの所有者である場合、それらに対するアクセス権を変更することができます。たとえば他のユーザから機密情報を読み取られたくない場合、同じグループ内のユーザや他のユーザに対して、読み込みや書き込み、実行などの制限を設定することができます。なお、 &rootuser; については例外で、このユーザであればファイルやフォルダの所有権を自由に変更することができます。

source: Three permission sets are defined for each file object on a Linux system. These sets include the read, write, and execute permissions for each of three types of users&mdash;the owner, the group, and other users.
ja: Linux システムでは、ファイルやフォルダなどに対して 3 種類のパーミッションセット (読み込み, 書き込み, 実行) が定義されています。また、ユーザの種類にも 3 種類 (所有者, グループ, その他のユーザ) が用意されています。

source: The following example shows the output of an <command>ls</command> <option>-l</option> command in a shell. This command lists the contents of a directory and shows the details for each file and folder in that directory.
ja: 下記の例はシェル内で <command>ls</command> <option>-l</option> を実行した場合の例です。このコマンドは、ディレクトリの内容を一覧表示するコマンドで、ディレクトリ内の詳細な情報も表示することができるものです。

source: -rw-r----- 1 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 0 2015-06-23 16:08 checklist.txt -rw-r--r-- 1 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 53279 2015-06-21 13:16 gnome_quick.xml -rw-rw---- 1 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 0 2015-06-23 16:08 index.htm -rw-r--r-- 1 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 70733 2015-06-21 09:35 kde-start.xml -rw-r--r-- 1 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 47896 2015-06-21 09:46 kde_quick.xml drwxr-xr-x 2 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 48 2015-06-23 16:09 local -rwxr--r-- 1 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 624398 2015-06-23 15:43 tux.sh
ja: -rw-r----- 1 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 0 6月 23 16:08 checklist.txt -rw-r--r-- 1 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 53279 6月 21 13:16 gnome_quick.xml -rw-rw---- 1 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 0 6月 23 16:08 index.htm -rw-r--r-- 1 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 70733 6月 21 09:35 kde-start.xml -rw-r--r-- 1 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 47896 6月 21 09:46 kde_quick.xml drwxr-xr-x 2 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 48 6月 23 16:09 local -rwxr--r-- 1 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 624398 6月 23 15:43 tux.sh

source: As shown in the third column, all objects belong to user &exampleuser;. They are assigned to the group &examplegroup; which is the primary group the user &exampleuser; belongs to. To retrieve the access permissions the first column of the list must be examined more closely. Let's have a look at the file <filename>kde-start.xml</filename> :
ja: 左から 3 列目に書かれているのが所有者で、この例では &exampleuser; になっています。左から 4 列目がグループで、この例では &exampleuser; がプライマリグループとして属する &examplegroup; になっています。アクセス権は一番左の列に書かれていますので、ここに注目します。上記の例で、 <filename>kde-start.xml</filename> のアクセス権をご覧ください:

source: Type
ja: 種類

source: User Permissions
ja: ユーザに対するパーミッション

source: Group Permissions
ja: グループに対するパーミッション

source: Permissions for Others
ja: その他に対するパーミッション

source: The first column of the list consists of one leading character followed by nine characters grouped in three blocks. The leading character indicates the file type of the object: in this case, the hyphen ( <literal>&ndash;</literal> ) shows that <filename>kde-start.xml</filename> is a file. If you find the character <literal>d</literal> instead, this shows that the object is a directory, like <filename>local</filename> in <xref linkend="ex-new-users-accperm-ugo"/> .
ja: 一番左の列は、最初の 1 文字に続いて、 3 つのブロックに分割できる 9 文字が書かれています。最初の 1 文字はオブジェクトの種類を示すもので、この場合はハイフン ( <literal>&ndash;</literal> ) であるため、 <filename>kde-start.xml</filename> がファイルであることがわかります。ここの部分が <literal>d</literal> になっている場合は、そのオブジェクトがディレクトリであることになります。たとえば <xref linkend="ex-new-users-accperm-ugo"/> の <filename>local</filename> ディレクトリがそれにあたります。

source: The next three blocks show the access permissions for the owner, the group and other users (from left to right). Each block follows the same pattern: the first position shows read permissions ( <literal>r</literal> ), the next position shows write permissions ( <literal>w</literal> ), the last one shows execute permission ( <literal>x</literal> ). A lack of either permission is indicated by <literal>-</literal> . In our example, the owner of <filename>kde-start.xml</filename> has read and write access to the file but cannot execute it. The &examplegroup; group can read the file but cannot write or execute it. The same holds true for the other users as shown in the third block of characters.
ja: 続く 3 つのブロックは、それぞれ左から所有者、グループ、その他に対するアクセス権を示しています。各ブロックはそれぞれ左から読み込み許可 ( <literal>r</literal> ) 、書き込み許可 ( <literal>w</literal> ) 、実行許可 ( <literal>x</literal> ) の 3 文字が書かれます。アクセス権がない場合は、 <literal>-</literal> が書かれます。たとえば <filename>kde-start.xml</filename> の例では、所有者は読み込みと書き込みの両方ができるものの、実行の許可が無いことになります。また、 &examplegroup; グループとその他のユーザには読み込みの許可のみで、書き込みと実行の許可が無いことになります。

source: Access permissions have a slightly different impact depending on the type of object they apply to: file or directory. The following table shows the details:
ja: アクセス許可の効果は、そのオブジェクトの種類 (ファイル／ディレクトリ) によって少し異なります。下記の表では、アクセス許可の効果を示しています:

source: Access Permission
ja: アクセス権

source: File
ja: ファイルの場合

source: Folder
ja: ディレクトリの場合

source: Read (r)
ja: 読み込み (r)

source: Users can open and read the file.
ja: 対象のユーザは、ファイルを開いて読み込むことができるようになります。

source: Users can view the contents of the directory. Without this permission, users cannot list the contents of this directory with <command>ls</command> <option>-l</option> , for example. However, if they only have execute permission for the directory, they can nevertheless access certain files in this directory if they know of their existence.
ja: 対象のユーザは、ディレクトリの内容を閲覧できるようになります。このアクセス許可がないと、ユーザは <command>ls</command> <option>-l</option> などでディレクトリの内容の一覧を取得することができません。しかしながら、ディレクトリに対して実行のアクセス権が設定されていて、ファイル名が分かっていれば、そのファイルにアクセスすることはできてしまいます。

source: Write (w)
ja: 書き込み (w)

source: Users can change the file: They can add or drop data and can even delete the contents of the file. However, this does not include the permission to remove the file completely from the directory as long as they do not have write permissions for the directory where the file is located.
ja: 対象のユーザは、ファイルの内容を変更することができます。データの追加や削除だけでなく、ファイルの内容を消去することもできます。ただし、ファイルの存在するディレクトリにおいて、対象のユーザが書き込み権限を持たない限り、ファイル自身を削除することはできません。

source: Users can create, rename or delete files in the directory.
ja: 対象のユーザは、そのディレクトリ内にファイルを作成したり、名前変更や削除を行なったりすることができるようになります。

source: Execute (x)
ja: 実行 (x)

source: Users can execute the file. This permission is only relevant for files like programs or shell scripts, not for text files. If the operating system can execute the file directly, users do not need read permission to execute the file. However, if the file must me interpreted like a shell script or a perl program, additional read permission is needed.
ja: 対象のユーザはファイルを実行することができます。このアクセス許可は、プログラムやシェルスクリプトなどの場合に意味のあるものであって、テキストファイルなどでは意味がありません。また、プログラムを直接実行する場合は、対象のユーザが読み込み権限を持たなくても、実行することはできてしまいます。ただし、シェルスクリプトや Perl スクリプトなどのプログラムの場合は、読み込んで解釈する必要があることから、同時に読み込み権限も必要となります。

source: Users can change into the directory and execute files there. If they do not have read access to that directory they cannot list the files but can access them nevertheless if they know of their existence.
ja: 対象のユーザは、そのディレクトリに移動してファイルを実行することができます。そのディレクトリに対して読み込み権限がない場合、ディレクトリ内のファイルの一覧を取得することはできませんが、ファイル名が分かっていればアクセスすることは可能です。

source: Note that access to a certain file is always dependent on the correct combination of access permissions for the file itself <emphasis>and</emphasis> the directory it is located in.
ja: なお、特定のファイルに対するアクセス権は、ファイル自身に対するアクセス権と、ディレクトリに対するアクセス権の <emphasis>両方</emphasis> が必要となることに注意してください。

source: In Linux, objects such as files or folder or processes generally belong to the user who created or initiated them. The group which is associated with a file or a folder depends on the primary group the user belongs to when creating the object. When you create a new file or directory, initial access permissions for this object are set according to a predefined scheme. For further details refer to <xref linkend="sec-new-bash-accperm"/> .
ja: Linux では、ファイルやディレクトリ、プロセスなどは、作成したユーザに属するものとして扱われます。また、ファイルやディレクトリに対して割り当てられているグループは、そのユーザがそれらを作成する際、ユーザが属していたプライマリグループに設定されます。また、新しいファイルやディレクトリを作成する際、それらに対するアクセス権 (パーミッション) は、事前に定義された方式で設定されます。詳しくは <xref linkend="sec-new-bash-accperm"/> をお読みください。

source: As the owner of a file or directory (and, of course, as &rootuser;), you can change the access permissions to this object.
ja: ファイルやディレクトリの所有者 (および &rootuser;) であれば、それらのアクセス権を変更することができます。

source: To change object attributes like access permissions of a file or folder, use the <command>chmod</command> command followed by the following parameters:
ja: ファイルやディレクトリに対するアクセス権を変更するには、 <command>chmod</command> コマンドを利用して、下記のパラメータを指定します:

source: the users for which to change the permissions,
ja: 設定するアクセス許可の対象

source: the type of access permission you want to remove, set or add and
ja: 追加もしくは削除するアクセス権の種類

source: the files or folders for which you want to change permissions separated by spaces.
ja: アクセス権を変更するファイルやディレクトリ (スペースで区切って指定します)

source: The users for which you can change file access permissions fall into the following categories: the owner of the file (user, <literal>u</literal> ), the group that own the file (group, <literal>g</literal> ) and the other users (others, <literal>o</literal> ). You can add, remove or set one or more of the following permissions: read, write or execute.
ja: アクセス許可の対象としては、下記のいずれかを指定します: ファイルの所有者 (<literal>u</literal> (user)), ファイルを所有するグループ (<literal>g</literal> (group)), その他のユーザ (<literal>o</literal> (others)) 。また、アクセス権の種類としては、読み込み (r) 、書き込み (w) 、実行 (x) のいずれか (複数も可) を指定します。

source: As &rootuser;, you can also change the ownership of a file: with the command <command>chown</command> (change owner) you can transfer ownership to a new user.
ja: &rootuser; であれば、ファイルの所有者を変更することもできます。 <command>chown</command> (CHange OWNer; 所有者の変更) コマンドを利用すると、異なるユーザに所有者を変更することができます。

source: The following example shows the output of an <command>ls</command> <option>-l</option> command in a shell.
ja: 下記はシェル内での <command>ls</command> <option>-l</option> の実行例です。

source: -rw-r----- 1 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 0 2015-06-23 16:08 checklist.txt -rw-r--r-- 1 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 53279 2015-06-21 13:16 gnome_quick.xml -rw-rw---- 1 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 0 2015-06-23 16:08 index.htm -rw-r--r-- 1 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 70733 2015-06-21 09:35 kde-start.xml -rw-r--r-- 1 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 47896 2015-06-21 09:46 kde_quick.xml drwxr-xr-x 2 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 48 2015-06-23 16:09 local -r-xr-xr-x 1 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 624398 2015-06-23 15:43 &exampleuser_plain;.jpg
ja: -rw-r----- 1 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 0 6月 23 16:08 checklist.txt -rw-r--r-- 1 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 53279 6月 21 13:16 gnome_quick.xml -rw-rw---- 1 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 0 6月 23 16:08 index.htm -rw-r--r-- 1 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 70733 6月 21 09:35 kde-start.xml -rw-r--r-- 1 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 47896 6月 21 09:46 kde_quick.xml drwxr-xr-x 2 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 48 6月 23 16:09 local -r-xr-xr-x 1 &exampleuser_plain; &examplegroup_plain; 624398 6月 23 15:43 &exampleuser_plain;.jpg

source: In the example above, user &exampleuser; owns the file <filename>kde-start.xml</filename> and has read and write access to the file but cannot execute it. The &examplegroup; group can read the file but cannot write or execute it. The same holds true for the other users as shown by the third block of characters.
ja: 上記の例では、 &exampleuser; がファイル <filename>kde-start.xml</filename> を所有していて、読み込みと書き込みができるものの、実行することはできなくなっています。また、 &examplegroup; グループは読み込みだけができるものの、書き込みと実行はできなくなっています。その他のユーザは &examplegroup; グループと同じで、読み込みだけができるようになっています。

source: Suppose you are &exampleuser; and want to modify the access permissions to your files:
ja: 自分自身が &exampleuser; である場合、ファイルのアクセス権を変更するには、下記のようにして行ないます:

source: If you want to grant the &examplegroup; group also write access to <filename>kde-start.xml</filename> , enter
ja: <filename>kde-start.xml</filename> ファイルに対して、 &examplegroup; グループからの書き込みを許可するには、下記のように実行します:

source: To grant the &examplegroup; group and other users write access to <filename>kde-start.xml</filename> , enter
ja: <filename>kde-start.xml</filename> ファイルに対して、 &examplegroup; グループとその他のユーザからの書き込みを許可するには、下記のように実行します:

source: To remove write access for all users, enter
ja: 全てのユーザに対して、書き込み権限を削除するには、下記のように実行します:

source: If you do not specify any kind of users, the changes apply to all users&mdash; the owner of the file, the owning group and the others. Now even the owner &exampleuser; does not have write access to the file without first reestablishing write permissions.
ja: 何もユーザの種類を指定しない場合は、全てのユーザに対して適用されます。具体的には、ファイルの所有者と所有グループ、そしてその他のユーザそれぞれに適用されます。ただし、所有者である &exampleuser; の場合は、書き込み許可を与えることなく書き込むことができます。

source: To prohibit the &examplegroup; group and others to change into the directory <filename>local</filename> , enter
ja: ディレクトリ <filename>local</filename> に対して、 &examplegroup; とその他のユーザからの移動を禁止するには、下記のように実行します:

source: To grant others write permissions for two files, for <filename>kde_quick.xml</filename> and <filename>gnome_quick.xml</filename> , enter
ja: <filename>kde_quick.xml</filename> と <filename>gnome_quick.xml</filename> の 2 つのファイルに対して書き込み許可を与えたい場合は、下記のように実行します:

source: Suppose you are &exampleuser; and want to transfer the ownership of the file <filename>kde_quick.xml</filename> to an other user, named &exampleuserII;. In this case, proceed as follows:
ja: 自分自身が &exampleuser; である場合で、 <filename>kde_quick.xml</filename> ファイルの所有者を他のユーザ &exampleuserII; に切り替えるには、下記のように実行します:

source: Enter the username and password for &rootuser;.
ja: <command>su</command> などを利用して、 &rootuser; になります。

source: Enter
ja: 下記のように実行します:

source: Check what happened with
ja: 下記を実行すると結果を確認することができます:

source: You should get the following output:
ja: 下記のように出力されるはずです:

source: -rw-r--r-- 1 wilber users 47896 2006-06-21 09:46 kde_quick.xml
ja: -rw-r--r-- 1 wilber users 47896 6月 21 09:46 kde_quick.xml

source: If the ownership is set according to your wishes, switch back to your normal user account.
ja: 所有者の変更が終わったら、忘れずに元の一般ユーザに戻っておいてください。
